元智大學
研究所學位論文格式規範條例
一、論文編印項目次序
1.封面
2.書名頁
3.論文口試委員會審定書
4.中、英文摘要（各一份）
5.誌謝辭或序言
6.目錄
7.表目錄
8.圖目錄
9.符號說明
10.論文本文（含圖表）
11.參考文獻
12.附錄
13.封底
PS：授權書不需裝訂於紙本論文中，以夾附方式於紙本論文內。
二、規格說明
1封面：教務處統一格式樣本，如附件一，經教育部核可分組者是否加註組別及封面紙由各所自定。
2.書名頁：包括論文中英文名稱，著者及指導教授中英文姓名、校名、所名、學位論文別、提送論文英文說明及地名，提送年月等，如附件二。
3.口試委員會審定書：教務處統一格式樣本，如附件三，正本由各所彙整送交教務處，影本裝訂於論文內。
4.中英文摘要：內容應說明研究目的，資料來源，研究方法及結果等，約500～1000字。（並以一頁為限）
須有中文摘要及英文摘要，分頁書寫，格式如附件五、六。
5.論文尺寸及紙張：以210mm×297mm規格A4紙張繕製。封面封底採用150磅以上布紋紙或卡紙，顏色均由各所指定。
6.版面規格：紙張頂端留邊3.5cm，左側留邊4cm，右側留邊2cm，底端留邊2cm，版面底端一公分處中央繕打頁次（見下圖1）。
論文本寬度A4寬度210mm論文本寬度A4寬度210mm論文本寬度A4寬度210mm論文本寬度A4寬度210mm--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------打字版面範圍打字版面範圍打字版面範圍打字版面範圍3.5cm3.5cm3.5cm3.5cm
論文本寬度A4寬度
210mm
論文本寬度A4寬度
210mm
-------------
-------------
-------------
-------------
---------
---------
------------------------------------------------------
------------------------------------------------------
打字版面
範圍
打字版面
範圍
3.5cm
3.5cm
論文本長度297mmA4長度長度長度論文本長度297mmA4長度長度長度論文本長度297mmA4長度長度長度論文本長度297mmA4長度長度長度
論文本長度297mmA4長度
長度
長度
論文本長度297mmA4長度
長度
長度
2cm2cm2cm2cm4cm4cm4cm4cm
2cm
2cm
4cm
4cm
------------------------------------------------------------------------中心點中心點中心點中心點
------------------
------------------
中心點
中心點
2cm2cm2cm2cm
2cm
2cm
圖1論文尺寸及打字版面規格範例
7.文字規格：文章主體以中文為原則，由左至右，橫式打字繕排，文句中引用之外語原文以（）號附註。
8.頁次：（1）中文摘要至圖表目錄等，以i、ii、iii‧‧‧‧‧等小寫羅馬數字連續編頁，書名頁、審定書雖無須印出頁碼，但仍應編入同此之頁碼。
（2）論文中第一章以至附錄，均以1、2、3‧‧‧‧等阿拉伯數字連續編頁。
9.裝訂：自論文本左端裝釘，書背外貼紙邊，打印畢業級別、學位論文別、論文名稱、校、院、所名、著者姓名。（見附件十八）。
10.送繳：口試審定後，碩士論文二本、博士論文二本送繳教務處辦理。
三、操作細則：
1.目錄：按本規範所訂"論文編印項目次序"各項順序，依次編排論文內各項目名稱、章、節編號、頁次等（見附件九、九－1，請與指導教授討論擇一採用）。
2.圖表目錄：文內表圖，各依應用順序，不分章節連續編號，並表列一頁目次（見附件十、十一）。
3.符號說明：各章節內所使用之數學及特殊符號，均集中表列一頁說明，以便參閱，表內各符號不須編號（見附件十二）。
4.論文本文：
（1）章節編號：章次使用一、二、．．．（或第一章、第二章．．．）等文中數字編號，節段編號則配合使用一、１－１、１－１－１、1.、（1）、（或第一節、第二節、第三節、壹、一、1、(1)）等層次順序之阿拉伯數字。
（2）章節名稱及段落層次：（見附件十三、十三－1，請與指導教授討論擇一採用）
章次、章名稱位於打字版面頂端中央處。
節次、段次均自版面左端排起，各空一、二格，繕排名稱。
小段以下等號次及名稱，均以行首空數格間距表明層次。
（3）行距：中文間隔一行，每頁最少32行，英文間隔1.5或2行（DoubleSpace），每頁最少28行，章名下留雙倍行距。
（4）字距：中文為密集字距，如本規範使用字距，每行最少28字，英文不拘。
（5）文句內數字運用：
描述性、非運算之簡單數字及分數數字，以中文數字表示。
例：一百五十人，三萬二仟元，六十分之十七等。
繁長者視情況使用中文或阿拉伯數字，以簡明為宜。
例:美金三十三億元(不用3,300,000,000元)。
$15,349(不用一萬五千三百四十九美元)。
（6）方程式及公式:
方程式及公式應縮格排列，並與正文儘區隔分開。
方程式及公式不只一個時應編排序號，該序號應以圓括弧標註於最後一行的最右邊。
例：W1＝U11－U12U21‧‧‧‧‧‧（1）
在正文提到相關之方程式或公式時，須表明該方程式之名稱及序號。
如果方程式較長需轉行時，只能在加、減、乘、除、大於、小於等符號處轉行。上下式儘可能在等號"＝"處對齊。
正文中之分數應使用"／"以區分分子與分母。
（7）註腳：
特殊事項論點等，可使用註腳（Footnote）說明。
註腳應依順序編號，編號標於相關文右上角以備參閱。各章內編號連續，各章之間不相接續。
註腳號碼及內容繕於同頁底端版面內，與正文之間加劃橫線區隔，頁面不足可延用次頁底端版面。
例：
車廂外乘客之旅行時間包含步行時間10及等車時間，茲分析如下：
(1)若捷運鐵路之服務帶寬為W公尺1，行人步道系統呈方格型公佈（Grid Type）且旅次均勻發生，如圖4所示。
（8）文獻參閱：文中所有參考之文獻，不分中英文及章節，均依
參閱順序連續編號，並將參閱編號，加[]號標明於參閱處。文獻資料另編錄於論文本文之後。
例：
在設計X管制圖時最常用的成本模式是Duncan[1]所導出來的模式。此模式是根據下述製程行為和收入的某些假設而成立的。
（9）圖表編排：
表號及表名列於表上方，圖號及圖名置於圖下方。資料來源及說明，一律置於表圖下方。
圖表內文數字應予打字或以工程字書寫。表１　　××××表１　　××××表１　　××××表１　　××××
表１　　××××
表１　　××××
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------圖３　　××××圖３　　××××圖３　　××××圖３　　××××資料來源：××××資料來源：××××資料來源：××××資料來源：××××資料來源：××××資料來源：××××資料來源：××××資料來源：××××
----------------
----------------
----------------
----------------
----------------
----------------
圖３　　××××
圖３　　××××
資料來源：××××
資料來源：××××
資料來源：××××
資料來源：××××
5.參考文獻資料編排
（1）所有參考文獻資料，均置於論文本文之後，獨立另起一頁，按參閱編號依次編錄，頁次仍以本文接續。
（2）各類資料項目順序及格式：
書籍：中文書名粗體，英文書名斜體，格式如下，項目如無，可從略：
著者姓名(西元年月)，書名，譯者，出版者（或著者編者發行），出版地，頁次　　　　　　　　　　　　　著者姓名(西元年月)，書名，譯者，出版者（或著者編者發行），出版地，頁次　　　　　　　　　　　　　著者姓名(西元年月)，書名，譯者，出版者（或著者編者發行），出版地，頁次　　　　　　　　　　　　　著者姓名(西元年月)，書名，譯者，出版者（或著者編者發行），出版地，頁次
著者姓名(西元年月)，書名，譯者，出版者（或著者編者發行），出版地，頁次
著者姓名(西元年月)，書名，譯者，出版者（或著者編者發行），出版地，頁次
例：[1] 張起鈞(1970年)，吳怡，中國哲學史話，著者發行，台北，第50-52頁。
[2] Jelinek, F. (1968), Probabilistic Information Theory, McGraw-Hill, New York, pp. 79-82.
期刊報章論文：中文期刊粗體，西文期刊斜體，中文篇名加「」號，西文篇名加" "號。格式如下，項目如無，可從略：
著者姓名(西元年月)，合著者，「篇名」，期刊名，卷，期，頁次　著者姓名(西元年月)，合著者，「篇名」，期刊名，卷，期，頁次　著者姓名(西元年月)，合著者，「篇名」，期刊名，卷，期，頁次　著者姓名(西元年月)，合著者，「篇名」，期刊名，卷，期，頁次
著者姓名(西元年月)，合著者，「篇名」，期刊名，卷，期，頁次
著者姓名(西元年月)，合著者，「篇名」，期刊名，卷，期，頁次
例：[1] 陳惠戎，楊冠宏(1976年7月25日)，「如何解決公務人員住的困難」，中國論壇，第一卷，第一期，第38-42頁。
[2] Pathak, S. and Kolhe, M. V. (2016), "Emotion Recognition from Speech Signals Using Deep Learning Methods", Imperial Journal of Interdisciplinary Research, vol. 2, no. 9, pp. 19-24.
會議論文集：中文論文集名稱粗體，英文論文集名稱斜體，中文篇名加「」號，西文篇名加" "號。格式如下，項目如無，可從略：
著者姓名(西元年月)，「篇名」，論文集名稱，會議地點，頁次　 　            （會議名稱）　　　著者姓名(西元年月)，「篇名」，論文集名稱，會議地點，頁次　 　            （會議名稱）　　　著者姓名(西元年月)，「篇名」，論文集名稱，會議地點，頁次　 　            （會議名稱）　　　著者姓名(西元年月)，「篇名」，論文集名稱，會議地點，頁次　 　            （會議名稱）
著者姓名(西元年月)，「篇名」，論文集名稱，會議地點，頁次
（會議名稱）
著者姓名(西元年月)，「篇名」，論文集名稱，會議地點，頁次
（會議名稱）
例：[1] 蔡中(1978年6月)，「拓撲分析法之電性意義」，67年度電子材料、元件及電子電路技術研討會，台北，第52-57頁。
[2] Huang, S. W. and Lin, S. W. (2008, Feb.), "A Comparison Study of Mathematical Aggregation Methods for Combining Experts’ Distribution Judgments", The 8th Annual Hawaii International Conference On Business, Honolulu, Hawaii, pp. 102-104.
學位論文：中文論文名稱粗體，英文論文名稱斜體
作者(西元年) ，論文名稱，學校系所名稱碩/博士論文，學校所在地， 取自 htttp://hdl.handle.net/XXX/XXX註：論文如有引用「臺灣博碩士論文知識加值系統」，需有handle永久網址，以供查閱。作者(西元年) ，論文名稱，學校系所名稱碩/博士論文，學校所在地， 取自 htttp://hdl.handle.net/XXX/XXX註：論文如有引用「臺灣博碩士論文知識加值系統」，需有handle永久網址，以供查閱。作者(西元年) ，論文名稱，學校系所名稱碩/博士論文，學校所在地， 取自 htttp://hdl.handle.net/XXX/XXX註：論文如有引用「臺灣博碩士論文知識加值系統」，需有handle永久網址，以供查閱。作者(西元年) ，論文名稱，學校系所名稱碩/博士論文，學校所在地， 取自 htttp://hdl.handle.net/XXX/XXX註：論文如有引用「臺灣博碩士論文知識加值系統」，需有handle永久網址，以供查閱。
作者(西元年) ，論文名稱，學校系所名稱碩/博士論文，學校所在地，
取自 htttp://hdl.handle.net/XXX/XXX
註：論文如有引用「臺灣博碩士論文知識加值系統」，需有handle永久網址，以供查閱。
作者(西元年) ，論文名稱，學校系所名稱碩/博士論文，學校所在地，
取自 htttp://hdl.handle.net/XXX/XXX
註：論文如有引用「臺灣博碩士論文知識加值系統」，需有handle永久網址，以供查閱。
例：[1] 陳毓昕(2018)，海洋無脊椎動物衍生菌所含活性化合物之研究，國立東華大學生物所博士論文，花蓮市，取自 https://hdl.handle.net/11296/ty5cax
[2] Pollard, A. (1978), Flow in Tee Junction, Ph.D. Thesis, University of London, London, U. K.
註：本規範為一般性規範，各系所或指導教授得依其學術領域之慣用格式，訂定相關規範。
6.附錄：凡屬大量數據、推導、註釋有關或其他冗長被參之資料、圖表，均可分別另起一頁，編為各附錄。正文中未引用之參考文獻應列出書目置於附錄之中。
例：
各種帶有簽章的表格。
與其他研究人員的往來信件。
問卷調查：如果無法建立適當的引用時，則可以做問卷調查。
圖表：本文中的圖表也可以另外放在附錄裡，跟本文分開。
原始數據：本文中的數據應該是所要引用的精華，而所有原始數據只是完整佐證用途。
專用術語、專用詞彙或語句的縮寫列表，不過有些寫作指南可能會建議把這些縮寫放在本文中。
其他相關文件的摘錄內容。